.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2020 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Apr 27 21:54:12 JST 2020
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@ybb.ne.jp>
.\"
.TH NOLOGIN 8 "September 2013" "util-linux" "System Administration"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O nologin \- politely refuse a login
nologin \- ログインを丁重に拒否する。
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B nologin
.RB [ \-V ]
.RB [ \-h ]
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B nologin
.\"O displays a message that an account is not available and exits non-zero.  It is
.\"O intended as a replacement shell field to deny login access to an account.
.B nologin
は、アカウントが利用可能でない旨のメッセージを表示して、0 以外で終了する。
これは、シェルのフィールドの代替とすることを意図しており、
アカウントにログインすることを拒否する。
.PP
.\"O If the file /etc/nologin.txt exists, nologin displays its contents to the
.\"O user instead of the default message.
ファイル /etc/nologin.txt が存在する場合、nologin は、
デフォルトのメッセージの代わりに、ファイルの内容を表示する。
.PP
.\"O The exit code returned by
.\"O .B nologin
.\"O is always 1.
.B nologin
の返り値は常に 1 である。
.PP
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.IP "\fB\-h, \-\-help\fP"
.\"O Display help text and exit.
ヘルプを表示して、終了する。
.IP "\fB-V, \-\-version"
.\"O Display version information and exit.
バージョン情報を表示して、終了する。
.\"O .SH NOTES
.SH 注意
.\"O .B nologin
.\"O is a per-account way to disable login (usually used for system accounts like http or ftp).
.B nologin
はアカウント毎にログインを無効にする方法である
(通常は、http や ftp のようなシステムアカウントに使われる)。
.\"O .BR nologin (8)
.\"O uses /etc/nologin.txt as an optional source for a non-default message, the login
.\"O access is always refused independently of the file.
.BR nologin (8)
は /etc/nologin.txt をデフォルト以外のメッセージのオプションの情報元として使う。
このファイルの存在有無に関わらず、ログインアクセスは常に拒否される。
.PP
.\"O .BR pam_nologin (8)
.\"O PAM module usually prevents all non-root users from logging into the system.
.BR pam_nologin (8)
は PAM モジュールであり、通常は root 以外の全てのユーザーがシステムにログインするのを防止する。
.\"O .BR pam_nologin (8)
.\"O functionality is controlled by /var/run/nologin or the /etc/nologin file.
.BR pam_nologin (8)
の機能は /var/run/nologin または /etc/nologin ファイルで制御される。
.\"O .SH AUTHORS
.SH 著者
.UR kzak@redhat.com
Karel Zak
.UE
.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR login (1),
.BR passwd (5),
.BR pam_nologin (8)
.\"O .SH HISTORY
.SH 履歴
.\"O The
.\"O .B nologin
.\"O command appeared in 4.4BSD.
.B nologin
コマンドは 4.4BSD で登場した。
.\"O .SH AVAILABILITY
.SH 入手方法
.\"O The nologin command is part of the util-linux package and is available from
.\"O .UR https://\:www.kernel.org\:/pub\:/linux\:/utils\:/util-linux/
.\"O Linux Kernel Archive
.\"O .UE .
nologin コマンドは util-linux パッケージの一部であり、
.UR https://\:www.kernel.org\:/pub\:/linux\:/utils\:/util-linux/
Linux Kernel Archive
.UE
から入手できる。
