.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2020 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Wed Apr 29 18:54:09 JST 2020
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@ybb.ne.jp>
.\"
.TH RFKILL "8" "2017-07-06" "util-linux" "System Administration"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O rfkill \- tool for enabling and disabling wireless devices
rfkill \- ワイヤレスデバイスの有効化と無効化をするツール。
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B rfkill
.RI [ options ]
.RI [ command ]
.RI [ id|type \ ...]

.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B rfkill
.\"O lists, enabling and disabling wireless devices.
.B rfkill
はワイヤレスデバイスのリスト表示、有効化、無効化を行う。

.\"O The command "list" output format is deprecated and maintained for backward
.\"O compatibility only. The new output format is the default when no command is
.\"O specified or when the option \fB\-\-output\fR is used.
コマンド "list" の出力形式は推奨されず、後方互換のためにのみ管理されている。
何もコマンドが指定されない場合、またはオプション \fB\-\-output\fR が使われた場合、
新しい出力形式のデフォルトになる。

.\"O The default output is subject to change.  So whenever possible, you should
.\"O avoid using default outputs in your scripts.  Always explicitly define expected
.\"O columns by using the \fB\-\-output\fR option together with a columns list in
.\"O environments where a stable output is required.
デフォルトの出力は変更される可能性がある。
可能な限り、スクリプト内ではデフォルトの出力を使わないべきである。
固定した出力が必要な場合、その環境では
\fB\-\-output\fR オプションとカラムのリストを使って、期待する列を常に明示的に定義する
べきである。

.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
\fB\-J\fR, \fB\-\-json\fR
.\"O Use JSON output format.
JSON 出力形式を使う。
.TP
\fB\-n\fR, \fB\-\-noheadings\fR
.\"O Do not print a header line.
ヘッダ行を表示しない。
.TP
\fB\-o\fR, \fB\-\-output\fR
.\"O Specify which output columns to print.  Use \-\-help to get a list of
.\"O available columns.
表示する出力カラムを指定する。
利用可能なカラムのリストを取得するには、\-\-help を使うこと。
.TP
.B \-\-output\-all
.\"O Output all available columns.
全ての利用可能なカラムを出力する。
.TP
\fB\-r\fR, \fB\-\-raw\fR
.\"O Use the raw output format.
生の出力形式を使う。
.TP
.B \-\-help
.\"O Display help text and exit.
ヘルプを表示して、終了する。
.TP
.B \-\-version
.\"O Display version information and exit.
バージョン情報を表示して、終了する。
.\"O .SH COMMANDS
.SH コマンド
.TP
.B help
.\"O Display help text and exit.
ヘルプを表示して、終了する。
.TP
.B event
.\"O Listen for rfkill events and display them on stdout.
rfkill イベントをリッスンして、標準出力に表示する。
.TP
\fBlist \fR[\fIid\fR|\fItype\fR ...]
.\"O List the current state of all available devices.  The command output format is deprecated, see the section DESCRIPTION.
全ての利用可能なデバイスの現在の状態をリスト表示する。
このコマンドの出力形式は推奨されない。「説明」のセクションを参照
すること。
.\"O It is a good idea to check with
.\"O .B list
.\"O command
.\"O .IR id " or " type
.\"O scope is appropriate before setting
.\"O .BR block " or " unblock .
.BR block " または " unblock
を設定する前に、
.B list
コマンドを
.IR id " または " type
スコープで適切か否かをチェックするのは良い考えである。
.\"O Special
.\"O .I all
.\"O type string will match everything.  Use of multiple
.\"O .IR id " or " type
.\"O arguments is supported.
特別な
.I all
タイプ文字列を指定すると、全てにマッチする。
複数の
.IR id " または " type
引き数を指定することができる。
.TP
\fBblock \fBid\fR|\fBtype\fR [...]
.\"O Disable the corresponding device.
対応するデバイスを無効化する。
.TP
\fBunblock \fBid\fR|\fBtype\fR [...]
.\"O Enable the corresponding device.  If the device is hard\-blocked, for example
.\"O via a hardware switch, it will remain unavailable though it is now
.\"O soft\-unblocked.
対応するデバイスを有効化する。
デバイスが、例えばハードウェアスイッチで、ハード的にブロック
されている場合、ソフト的にブロック解除することはできない。
.\"O .SH EXAMPLES
.SH 例
rfkill --output ID,TYPE
.br
rfkill block all
.br
rfkill unblock wlan
.br
rfkill block bluetooth uwb wimax wwan gps fm nfc
.\"O .SH AUTHORS
.SH 著者
.\"O .B rfkill
.\"O was originally written by
.\"O .MT johannes@\:sipsolutions.\:net
.\"O Johannes Berg
.\"O .ME
.\"O and
.\"O .MT marcel@\:holtmann.\:org
.\"O Marcel Holtmann
.\"O .ME .
.B rfkill
は元々
.MT johannes@\:sipsolutions.\:net
Johannes Berg
.ME
と
.MT marcel@\:holtmann.\:org
Marcel Holtmann
.ME
によって書かれた。
.\"O The code has been later modified by
.\"O .MT kerolasa@\:iki.\:fi
.\"O Sami Kerola
.\"O .ME
.\"O and
.\"O .MT kzak@\:redhat.\:com
.\"O Karel Zak
.\"O .ME
.\"O for util-linux project.
コードは、その後
.MT kerolasa@\:iki.\:fi
Sami Kerola
.ME
と
.MT kzak@\:redhat.\:com
Karel Zak
.ME
によって、util-linux プロジェクトのために修正された。
.PP
.\"O This manual page was written by
.\"O .MT linux@\:youmustbejoking.\:demon.\:co.uk
.\"O Darren Salt
.\"O .ME ,
.\"O for the Debian project (and may be used by others).
このマニュアルページは
.MT linux@\:youmustbejoking.\:demon.\:co.uk
Darren Salt
.ME
によって、Debian プロジェクトのために書かれた (他でも使えるかもしれない)。
.\"O .SH "SEE ALSO"
.SH 関連項目
.BR powertop (8),
.BR systemd-rfkill (8),
.\"O .UR https://\:git.\:kernel.\:org/\:pub/\:scm/\:linux/\:kernel/\:git/\:torvalds/\:linux.git/\:tree/\:Documentation/\:rfkill.txt
.\"O Linux kernel documentation
.\"O .UE
.UR https://\:git.\:kernel.\:org/\:pub/\:scm/\:linux/\:kernel/\:git/\:torvalds/\:linux.git/\:tree/\:Documentation/\:rfkill.txt
Linux カーネルドキュメント
.UE
.\"O .SH AVAILABILITY
.SH 入手方法
.\"O The rfkill command is part of the util\-linux package and is available from
.\"O .UR https://\:www.kernel.org\:/pub\:/linux\:/utils\:/util\-linux/
.\"O Linux Kernel Archive
.\"O .UE .
rfkill コマンドは util\-linux パッケージの一部であり、
.UR https://\:www.kernel.org\:/pub\:/linux\:/utils\:/util\-linux/
Linux Kernel Archive
.UE
から入手できる。
