.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2019 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jul 16 00:16:53 JST 2019
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@ybb.ne.jp>
.\"
.TH IFSTAT 8 "28 Oct 2015" "iproute2" "Linux"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O ifstat \- handy utility to read network interface statistics
ifstat \- ネットワークインタフェースの統計を読むための手軽なユーティリティ
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.in +8
.ti -8
.BR ifstat " [ "
.IR OPTIONS " ] [ " INTERFACE_LIST " ]"

.ti -8
.IR INTERFACE_LIST " := " INTERFACE_LIST " | " interface
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O \fBifstat\fP neatly prints out network interface statistics.
\fBifstat\fP はネットワークインタフェースの統計を綺麗に表示する。
.\"O The utility keeps records of the previous data displayed in history files and
.\"O by default only shows difference between the last and the current call.
このユーティリティは以前に表示したデータのレコードを履歴ファイルに保持し、
デフォルトでは、前の呼び出しと現在の呼び出しの差分のみを表示する。
.\"O Location of the history files defaults to /tmp/.ifstat.u$UID but may be
.\"O overridden with the IFSTAT_HISTORY environment variable. Similarly, the default
.\"O location for xstat (extended stats) is /tmp/.<xstat name>_ifstat.u$UID.
履歴ファイルのデフォルトの場所は、/tmp/.ifstat.u$UID であるが、
IFSTAT_HISTORY 環境変数で上書きできる。
同様に xstat (拡張した stats) の履歴ファイルのデフォルトの場所は
/tmp/.<xstat name>_ifstat.u$UID である。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.B \-h, \-\-help
.\"O Show summary of options.
オプションのサマリーを表示する。
.TP
.B \-V, \-\-version
.\"O Show version of program.
プログラムのバージョンを表示する。
.TP
.B \-a, \-\-ignore
.\"O Ignore the history file.
履歴ファイルを無視する。
.TP
.B \-d, \-\-scan=SECS
.\"O Sample statistics every SECS second.
SECS 秒ごとに統計のサンプリングを行う。
.TP
.B \-e, \-\-errors
.\"O Show errors.
エラーを表示する。
.TP
.B \-n, \-\-nooutput
.\"O Don't display any output.  Update the history file only.
何も出力しない。履歴ファイルの更新のみを行う。
.TP
.B \-r, \-\-reset
.\"O Reset history.
履歴をリセットする。
.TP
.B \-s, \-\-noupdate
.\"O Don't update the history file.
履歴ファイルの更新を行わない。
.TP
.B \-t, \-\-interval=SECS
.\"O Report average over the last SECS seconds.
過去 SECS 秒の平均をレポートする。
.TP
.B \-z, \-\-zeros
.\"O Show entries with zero activity.
何も活動がないエントリを表示する。
.TP
.B \-j, \-\-json
.\"O Display results in JSON format
結果を JSON フォーマットで表示する。
.TP
.B \-p, \-\-pretty
.\"O If combined with
.\"O .BR \-\-json ,
.\"O pretty print the output.
.B \-\-json
と組み合わせて、出力を綺麗に表示する。
.TP
.B \-x, \-\-extended=TYPE
.\"O Show extended stats of TYPE. Supported types are:
TYPE に指定した拡張の統計を表示する。
サポートされるタイプは以下のとおり。

.in +8
.B cpu_hits
.\"O - Counts only packets that went via the CPU.
- CPU を経由したパケットのみをカウントする。
.in -8

.\"O .SH ENVIRONMENT
.SH 環境変数
.TP
.B IFSTAT_HISTORY
.\"O If set, it's value is interpreted as alternate history file path.
設定された場合、この値は別の履歴ファイルパスとして解釈される。
.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR ip (8)
.br
.\"O .SH AUTHOR
.SH 著者
.\"O ifstat was written by Alexey Kuznetsov <kuznet@ms2.inr.ac.ru>.
ifstat は Alexey Kuznetsov <kuznet@ms2.inr.ac.ru> によって書かれた。
.PP
.\"O This manual page was written by Petr Sabata <contyk@redhat.com>.
このマニュアルページは Petr Sabata <contyk@redhat.com> によって書かれた。
