.\" Copyright 2001 Gunnar Ritter
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2005-2019 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun May 15 05:48:48 JST 2005
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Tue Jul 30 18:41:04 JST 2019
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@ybb.ne.jp>
.\"
.TH PG 1 "July 2014" "util-linux" "User Commands"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O pg \- browse pagewise through text files
pg \- テキストファイルをページ単位で閲覧する
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B pg
.RB [ \-\fIamount\fP ]
.RB [ \-p
.IR prompt ]
.RB [ \-cefnrs ]
.RB [ +\fIline\fP ]
.RB [ +/\fIpattern\fP/ ]
.RI [ file ...]
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B pg
.\"O displays a text file on a
.\"O .SM CRT
.\"O one screenful at once.
.B pg
はテキストファイルを
.SM CRT
上で一度に 1 つのスクリーンいっぱいに表示する。
.\"O After each page, a prompt is displayed.  The user may then either press the
.\"O newline key to view the next page or one of the keys described below.
各ページの終わりにプロンプトが表示される。
ユーザは改行 (newline) キーを入力して次のページを閲覧することも、
以下で説明する何れかのキーを入力することもできる。
.PP
.\"O If no filename is given on the command line,
.\"O .B pg
.\"O reads from standard input.
コマンドラインでファイル名が指定されない場合、
.B pg
は標準入力から読み込む。
.\"O If standard output is not a terminal,
.\"O .B pg
.\"O acts like
.\"O .BR cat (1)
.\"O but precedes each file with its name if there is more than one.
標準出力が端末でない場合、
.B pg
は
.BR cat (1)
のように動作するが、ファイルが複数あるときには、
ファイルの内容より先にファイル名を出力する。
.PP
.\"O If input comes from a pipe,
.\"O .B pg
.\"O stores the data in a buffer file while reading,
.\"O to make navigation possible.
パイプから入力された場合、
.B pg
は読み込んでいる間にデータをバッファファイルに格納し、
ナビゲーションを可能にする。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.\"O .B pg
.\"O accepts the following options:
.B pg
は以下のオプションを受け付ける:
.TP
.BI + number
.\"O Start at the given line number.
指定された行番号から開始する。
.TP
.BI +/ pattern /
.\"O Start at the line containing the Basic Regular Expression
.\"O .I pattern
.\"O given.
指定された基本正規表現 (Basic Regular Expression)
.I pattern
を含む行から開始する。
.TP
.BI \- number
.\"O The number of lines per page.  By default, this is the number of
.\"O .SM CRT
.\"O lines minus one.
1 ページ当りの行数。
デフォルトでは
.SM CRT
の行数から 1 を引いた数である。 
.TP
.B \-c
.\"O Clear the screen before a page is displayed,
.\"O if the terminfo entry for the terminal provides this capability.
ページが表示される前にスクリーンをクリアする。
ただし、端末の terminfo エントリでこの機能が提供されている場合。
.TP
.B \-e
.\"O Do not pause and display
.\"O .SM (EOF)
.\"O at the end of a file.
ファイルの末尾において、停止せず、かつ
.SM (EOF)
を表示しない。
.TP
.B \-f
.\"O Do not split long lines.
長い行を分割しない。
.TP
.B \-n
.\"O Without this option, commands must be terminated by a newline character.
.\"O With this option,
.\"O .B pg
.\"O advances once a command letter is entered.
このオプションが指定されない場合、
コマンドは改行文字で終端されなければならない。
このオプションが指定された場合、
コマンド文字が打ち込まれると
.B pg
はすぐに実行する。
.TP
.BI \-p \ string
.\"O Instead of the normal prompt
.\"O .IR : ,
.\"O .I string
.\"O is displayed.
プロンプト
.I " :"
の代わりに、
.I string
が表示される。
.\"O If
.\"O .I string
.\"O contains
.\"O .BR %d ,
.\"O its first occurrence is replaced by the number of the current page.
.I string
に
.B %d
が含まれる場合、最初に出現する
.B %d
は現在のページ番号で置き換えられる。
.TP
.B \-r
.\"O Disallow the shell escape.
シェルエスケープを無効にする。
.TP
.B \-s
.\"O Print messages in
.\"O .I standout
.\"O mode,
.\"O if the terminfo entry for the terminal provides this capability.
メッセージを強調
.RI ( standout )
モードで表示する。
ただし、端末の terminfo エントリでこの機能が提供されている場合。
.TP
.BR \-V , " \-\-version"
.\"O Display version information and exit.
バージョン情報を表示して、終了する。
.TP
.BR \-h , " \-\-help"
.\"O Display help text and exit.
ヘルプを表示して、終了する。
.\"O .SH COMMANDS
.SH コマンド
.\"O The following commands may be entered at the prompt.  Commands preceded by
.\"O .I i
.\"O in this document accept a number as argument, positive or negative.
以下のコマンドをプロンプトから入力することができる。
このドキュメントで
.I i
が前に付いているコマンドは、正または負の数を引き数として受け付ける。
.\"O If this argument starts with
.\"O .B +
.\"O or
.\"O .BR \- ,
.\"O it is interpreted relative to the current position in the input file,
.\"O otherwise relative to the beginning.
この引き数が
.B +
または
.B \-
で始まる場合、入力ファイルにおける現在の位置から相対位置として解釈される。
それ以外の場合は、ファイルの先頭からの相対位置として解釈される。
.TP
.IB i <Enter>
.\"O Display the next or the indicated page.
次のページまたは指定されたページを表示する。
.TP
.\"O \fIi\fR\fBd\fR or \fB^D\fR
\fIi\fR\fBd\fR または \fB^D\fR
.\"O Display the next halfpage.  If
.\"O .I i
.\"O is given, it is always interpreted relative to the current position.
半ページ前方を表示する。
.I i
が指定された場合、常に現在の位置からの相対位置として解釈される。
.TP
.IB i l
.\"O Display the next or the indicated line.
次の行または指定された行を表示する。
.TP
.IB i f
.\"O Skip a page forward.
前方に 1 ページ分スキップする。
.\"O .I i
.\"O must be a positive number and is always interpreted relative
.\"O to the current position.
.I i
は正の数でなければならず、
常に現在の位置からの相対位置として解釈される。
.TP
.\"O \fIi\fR\fBw\fR or \fIi\fR\fBz\fR
\fIi\fR\fBw\fR または \fIi\fR\fBz\fR
.\"O As
.\"O .B <Enter>
.\"O except that
.\"O .I i
.\"O becomes the new page size.
.B <Enter>
と同じように動作するが、
.I i
が新しいページサイズになる。
.TP
.\"O .BR . " or " ^L
.BR . " または " ^L
.\"O Redraw the screen.
スクリーンを再描画する。
.TP
.B $
.\"O Advance to the last line of the input file.
入力ファイルの最終行に進む。
.TP
.IB i / pattern /
.\"O Search forward until the first or the \fIi\fR-th
.\"O occurrence of the Basic Regular Expression
.\"O .I pattern
.\"O is found.  The search starts
.\"O after the current page and stops at the end of the file.
.\"O No wrap-around is performed.
基本正規表現
.I pattern
が最初または \fIi\fR 番目に見つかるまで前方に検索する。
検索は現在のページの後から始まり、ファイルの末尾で終了する。
折り返し (wrap-around) 検索は行われない。
.\"O .I i
.\"O must be a positive number.
.I i
は正でなければならない。
.TP
.\"O \fIi\fR\fB?\fR\fIpattern\fR\fB?\fR or \fIi\fR\fB^\fR\fIpattern\fR\fB^\fR
\fIi\fR\fB?\fR\fIpattern\fR\fB?\fR または \fIi\fR\fB^\fR\fIpattern\fR\fB^\fR
.\"O Search backward until the first or the \fIi\fR-th
.\"O occurrence of the Basic Regular Expression
.\"O .I pattern
.\"O is found.  The search starts
.\"O before the current page and stops at the beginning of the file.
.\"O No wrap-around is performed.
基本正規表現
.I pattern
が最初または \fIi\fR 番目に見つかるまで後方に検索する。
検索は現在のページの前から始まり、ファイルの先頭で終了する。
折り返し (wrap-around) 検索は行われない。
.\"O .I i
.\"O must be a positive number.
.I i
は正でなければならない。
.PP
.\"O The search commands accept an added letter.  If
.\"O .B t
.\"O is given, the line containing the pattern is displayed at the top of the
.\"O screen, which is the default.
検索コマンドは付加的な文字を受け付ける。
.B t
が指定された場合、pattern を含む行はスクリーンの一番上に表示される。
これがデフォルトである。
.\"O .B m
.\"O selects the middle and
.\"O .B b
.\"O the bottom of the screen.
.B m
を指定するとスクリーンの真ん中の行に表示され、
.B b
を指定するとスクリーンの一番下の行に表示される。
.\"O The selected position is used in following searches, too.
ここで選択された表示位置は、その後の検索でも使用される。
.TP
.IB i n
.\"O Advance to the next file or
.\"O .I i
.\"O files forward.
次のファイルまたは
.I i
個先のファイルに移動する。
.TP
.IB i p
.\"O Reread the previous file or
.\"O .I i
.\"O files backward.
前のファイルまたは
.I i
個前のファイルを再び読み込む。
.TP
.BI s \ filename
.\"O Save the current file to the given
.\"O .I filename.
指定されたファイル名
.I filename
で、現在のファイルを保存する。
.TP
.B h
.\"O Display a command summary.
コマンドの概要を表示する。
.TP
.BI ! command
.\"O Execute
.\"O .I command
.\"O using the shell.
シェルを使って
.I command
を実行する。
.TP
.\"O .BR q " or " Q
.BR q " または " Q
.\"O Quit.
終了する。
.PP
.\"O If the user presses the interrupt or quit key while
.\"O .B pg
.\"O reads from the
.\"O input file or writes on the terminal,
.\"O .B pg
.\"O will immediately display the prompt.
.B pg
が入力ファイルを読み込んでいる間や
端末上に書き出している間に、
ユーザが中止 (interrupt) や終了のキーを押すと、
.B pg
はすぐにプロンプトを出す。
.\"O In all other situations these keys will terminate
.\"O .BR pg .
その他の場合にこれらのキーを押すと、
.B pg
を終了する。
.\"O .SH "ENVIRONMENT VARIABLES"
.SH 環境変数
.\"O The following environment variables
.\"O affect the behavior of
.\"O .BR pg :
以下の環境変数は
.B pg
の動作に影響を与える:
.TP
.B COLUMNS
.\"O Overrides the system-supplied number of columns if set.
この環境変数を指定すると、システムが提供するカラム数を上書きする。
.TP
.BR LANG ,\  LC_ALL ,\  LC_COLLATE ,\  LC_CTYPE ,\  LC_MESSAGES
.\"O See
.\"O .BR locale (7).
.BR locale (7)
を参照すること。
.TP
.B LINES
.\"O Overrides the system-supplied number of lines if set.
この環境変数を指定すると、システムが提供する行数を上書きする。
.TP
.B SHELL
.\"O Used by the
.\"O .BR ! " command."
.B !
コマンドで使用される。
.TP
.B TERM
.\"O Determines the terminal type.
端末タイプを決定する。
.\"O .SH "SEE ALSO"
.SH 関連項目
.BR cat (1),
.BR more (1),
.BR sh (1),
.BR terminfo (5),
.BR locale (7),
.BR regex (7),
.BR term (7)
.\"O .SH NOTES
.SH 注意
.\"O .B pg
.\"O expects the terminal tabulators to be set every eight positions.
.B pg
は端末のタブが 8 であると想定している。
.PP
.\"O Files that include
.\"O .SM NUL
.\"O characters cannot be displayed by
.\"O .BR pg .
.SM NUL
文字を含むファイルは、
.B pg
で表示できない。
.\"O .SH AVAILABILITY
.SH 入手方法
.\"O The pg command is part of the util-linux package and is available from
.\"O https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/.
pg コマンドは、util-linux パッケージの一部であり、
https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/
から入手できる。
