.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2020 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Apr 13 01:05:12 JST 2020
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@ybb.ne.jp>
.\"
.TH SETPRIV 1 "July 2014" "util-linux" "User Commands"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O setpriv \- run a program with different Linux privilege settings
setpriv \- 別の Linux 特権 (privilege) 設定でプログラムを実行する。
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B setpriv
[options]
.I program
.RI [ arguments ]
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O Sets or queries various Linux privilege settings that are inherited across
.\"O .BR execve (2).
.BR execve (2)
で継承される、いろいろな Linux 特権設定を設定または取得する。
.PP
.\"O In comparison to
.\"O .BR su (1)
.\"O and
.\"O .BR runuser (1),
.\"O .BR setpriv (1)
.\"O neither uses PAM, nor does it prompt for a password.
.BR su (1)
と
.BR runuser (1),
と比較して、
.BR setpriv (1)
は PAM を使わず、パスワードのプロンプトも出さない。
.\"O It is a simple, non-set-user-ID wrapper around
.\"O .BR execve (2),
.\"O and can be used to drop privileges in the same way as
.\"O .BR setuidgid (8)
.\"O from
.\"O .BR daemontools ,
.\"O .BR chpst (8)
.\"O from
.\"O .BR runit ,
.\"O or similar tools shipped by other service managers.
これは単純なプログラムで、
.BR execve (2)
の set-user-ID をしないラッパーであり、特権を削除するために使われる。
これは
.BR daemontools
の
.BR setuidgid (8)、
.BR runit
の
.BR chpst (8)
など、他のサービスマネージャーと一緒に提供される同様のツールと同じように
行われる。
.\"O .SH OPTION
.SH オプション
.TP
.B \-\-clear\-groups
.\"O Clear supplementary groups.
補助 (supplementary) グループをクリアする。
.TP
.BR \-d , " \-\-dump"
.\"O Dump current privilege state.  Can be specified more than once to show extra,
.\"O mostly useless, information.  Incompatible with all other options.
現在の特権状態をダンプする。
1 回以上指定することが可能で、追加のほとんど使い道のない情報も
表示できる。
他の全てのオプションとは互換性がない (一緒には指定できない)。
.TP
.B \-\-groups \fIgroup\fR...
.\"O Set supplementary groups.  The argument is a comma-separated list of GIDs or names.
補助グループを設定する。引き数はカンマ区切りの GID またはグループ名のリストである。
.TP
.BR \-\-inh\-caps " (" + | \- ) \fIcap "...  or  " \-\-ambient-caps " (" + | \- ) \fIcap "...  or  " \-\-bounding\-set " (" + | \- ) \fIcap ...
.\"O Set the inheritable capabilities, ambient capabilities or the capability bounding set.  See
.\"O .BR capabilities (7).
継承可能 (inheritable) ケーパビリティ、環境 (ambient) ケーパビリティ、
ケーパビリティバウンディングセット (bounding set) を設定する。
.BR capabilities (7)
を参照すること。
.\"O The argument is a comma-separated list of
.\"O .BI + cap
.\"O and
.\"O .BI \- cap
.\"O entries, which add or remove an entry respectively. \fIcap\fR can either be a
.\"O human-readable name as seen in
.\"O .BR capabilities (7)
.\"O without the \fIcap_\fR prefix or of the format
.\"O .BI cap_N ,
.\"O where \fIN\fR is the internal capability index used by Linux.
引き数は
.BI + cap
と
.BI \- cap
エントリのカンマ区切りのリストであり、それぞれエントリを追加と
削除を行う。
\fIcap\fR は、
.BR capabilities (7)
に書かれている \fIcap_\fR プレフィックスが付いていない、人が読みやすい名前、
または
.B cap_N
の形式である。
ここで \fIN\fR は Linux が使う内部ケーパビリティのインデックスである。
.\"O .B +all
.\"O and
.\"O .B \-all
.\"O can be used to add or remove all caps.  The set of capabilities starts out as
.\"O the current inheritable set for
.\"O .BR \-\-inh\-caps ,
.\"O the current ambient set for
.\"O .B \-\-ambient\-caps
.\"O and the current bounding set for
.\"O .BR \-\-bounding\-set .
.B +all
と
.B \-all
は全てのケーパビリティを追加または削除する。
ケーパビリティのセットは、
.B \-\-inh\-caps
では現在の継承可能セット、
.B \-\-ambient\-caps
では現在の環境セット、
.B \-\-bounding\-set
では現在のバウンディングセットから始める。
.\"O If you drop something from the bounding set without also dropping it from the
.\"O inheritable set, you are likely to become confused.  Do not do that.
ケーパビリティをバウンディングセットから削除して、
継承可能セットから削除しないと、混乱しやすくなるだろう。
そのようなことをしてはいけない。
.TP
.B \-\-keep\-groups
.\"O Preserve supplementary groups.  Only useful in conjunction with
.\"O .BR \-\-rgid ,
.\"O .BR \-\-egid ", or"
.\"O .BR \-\-regid .
補助グループを保持する。
.BR \-\-rgid ,
.BR \-\-egid ,
.B \-\-regid
と組み合わせた場合にのみ使用できる。
.TP
.B \-\-init\-groups
.\"O Initialize supplementary groups using
.\"O .BR initgroups "(3)."
.\"O Only useful in conjunction with
.\"O .B \-\-ruid
.\"O or
.\"O .BR \-\-reuid .
.BR initgroups (3)
を使って補助グループを初期化する。
.B \-\-ruid
または
.B \-\-reuid
と組み合わせた場合にのみ使用できる。
.TP
.B \-\-list\-caps
.\"O List all known capabilities.  This option must be specified alone.
既存の全てのケーパビリティを表示する。
このオプションは単独で指定しなけばならない。
.TP
.B \-\-no\-new\-privs
.\"O Set the
.\"O .I no_new_privs
.\"O bit.  With this bit set,
.\"O .BR execve (2)
.\"O will not grant new privileges.
.I no_new_privs
ビットを設定する。
このビットを設定すると、
.BR execve (2)
は新しい特権を許可しない。
.\"O For example, the set-user-ID and set-group-ID bits as well
.\"O as file capabilities will be disabled.  (Executing binaries with these bits set
.\"O will still work, but they will not gain privileges.  Certain LSMs, especially
.\"O AppArmor, may result in failures to execute certain programs.)  This bit is
.\"O inherited by child processes and cannot be unset.  See
.\"O .BR prctl (2)
.\"O and
.\"O .I Documentation/\:prctl/\:no_\:new_\:privs.txt
.\"O in the Linux kernel source.
例えば、set-user-ID と set-group-ID ビットと同じく、
ファイルケーパビリティも無効化される。
(これらのビットを設定してバイナリを実行すると、動作はするが、
特権を取得しない。
特定の LSM (Linux Security Module)、特に AppArmor は特定のプログラムの
実行に失敗する可能性がある。)
このビットは、子プロセスに継承され、無効化できない。
.BR prctl (2)
と、Linux カーネルソースの
.I Documentation/\:prctl/\:no_\:new_\:privs.txt
を参照すること。
.sp
.\"O The no_new_privs bit is supported since Linux 3.5.
no_new_privs ビットは、Linux 3.5 以降でサポートされている。
.TP
.BI \-\-rgid " gid\fR, " \-\-egid " gid\fR, " \-\-regid " gid"
.\"O Set the real, effective, or both GIDs.  The \fIgid\fR argument can be
.\"O given as textual group name.
実 (real) GID、実効 (effective) GID、またはその両方の GID を設定する。
\fIgid\fR 引き数は、テキストのグループ名でも指定できる。
.sp
.\"O For safety, you must specify one of
.\"O .BR \-\-clear\-groups ,
.\"O .BR \-\-groups ,
.\"O .BR \-\-keep\-groups ", or"
.\"O .B \-\-init\-groups
.\"O if you set any primary
.\"O .IR gid .
プライマリ
.I gid
を設定した場合、安全のため、
.BR \-\-clear\-groups ,
.BR \-\-groups ,
.BR \-\-keep\-groups ,
.B \-\-init\-groups
のうちの 1 つを指定しなければならない。
.TP
.BI \-\-ruid " uid\fR, " \-\-euid " uid\fR, " \-\-reuid " uid"
.\"O Set the real, effective, or both UIDs.  The \fIuid\fR argument can be
.\"O given as textual login name.
実 (real) UID、実効 (effective)、またはその両方の UID を設定する。
\fIuid\fR 引き数は、テキストのログイン名でも指定できる。
.sp
.\"O Setting a
.\"O .I uid
.\"O or
.\"O .I gid
.\"O does not change capabilities, although the exec call at the end might change
.\"O capabilities.  This means that, if you are root, you probably want to do
.\"O something like:
.I uid
または
.I gid
を設定しても、ケーパビリティを変更しないが、
最終的な exec コールでケーパビリティが変更される可能性がある。
root の場合、以下のようにしたいことがあるかもしれないという意味である:
.sp
.B "        setpriv \-\-reuid=1000 \-\-regid=1000 \-\-inh\-caps=\-all"
.TP
.BR \-\-securebits " (" + | \- ) \fIsecurebit ...
.\"O Set or clear securebits.  The argument is a comma-separated list.
セキュアビットを設定またはクリアする。
引き数はカンマ区切りのリストである。
.\"O The valid securebits are
.\"O .IR noroot ,
.\"O .IR noroot_locked ,
.\"O .IR no_setuid_fixup ,
.\"O .IR no_setuid_fixup_locked ,
.\"O and
.\"O .IR keep_caps_locked .
有効なセキュアビットは
.IR noroot ,
.IR noroot_locked ,
.IR no_setuid_fixup ,
.IR no_setuid_fixup_locked ,
.IR keep_caps_locked
である。
.\"O .I keep_caps
.\"O is cleared by
.\"O .BR execve (2)
.\"O and is therefore not allowed.
.I keep_caps
は
.BR execve (2)
でクリアされるので、許可されない。
.TP
.BR "\-\-pdeathsig keep" | clear | <signal>
.\"O Keep, clear or set the parent death signal.  Some LSMs, most notably SELinux and
.\"O AppArmor, clear the signal when the process' credentials change.  Using
.\"O \fB--pdeathsig keep\fR will restore the parent death signal after changing
.\"O credentials to remedy that situation.
親プロセスが死んだ場合のシグナル (parent death signal) を、保持・クリア・設定する。
いくつかの LSM、特に SELinux と AppArmor は、プロセスのクレデンシャルが変更されたときに、
このシグナルをクリアする。
\fB--pdeathsig keep\fR は、このような状況に対処するため、クレデンシャルを変更した後で、
親プロセスが死んだ場合のシグナルを回復する。
.TP
.BI \-\-selinux\-label " label"
.\"O Request a particular SELinux transition (using a transition on exec, not
.\"O dyntrans).  This will fail and cause
.\"O .BR setpriv (1)
.\"O to abort if SELinux is not in use, and the transition may be ignored or cause
.\"O .BR execve (2)
.\"O to fail at SELinux's whim.  (In particular, this is unlikely to work in
.\"O conjunction with
.\"O .IR no_new_privs .)
.\"O This is similar to
.\"O .BR runcon (1).
特定の SELinux 遷移 (transition) を要求する
(dyntrans ではなく、exec での遷移を使う)。
SELinux が使われていない場合、要求は失敗し、
.BR setpriv (1)
はアボートする。
遷移は無視されるか、SELinux の気まぐれ (whim) で
.BR execve (2)
が失敗する
(特に、これは
.I no_new_privs
と組み合わせた場合、動作しないだろう)。
これは、
.BR runcon (1)
と同様である。
.TP
.BI \-\-apparmor\-profile " profile"
.\"O Request a particular AppArmor profile (using a transition on exec).  This will
.\"O fail and cause
.\"O .BR setpriv (1)
.\"O to abort if AppArmor is not in use, and the transition may be ignored or cause
.\"O .BR execve (2)
.\"O to fail at AppArmor's whim.
特定の AppArmor プロファイルを要求する (exec での遷移を使う)。
AppArmor が使われていない場合、要求は失敗し、
.BR setpriv (1)
はアボートする。
遷移は無視されるか、AppArmor の気まぐれ (whim) で
.BR execve (2)
が失敗する。
.TP
.BI \-\-reset\-env
.\"O Clears all the environment variables except TERM; initializes the environment variables HOME, SHELL, USER, LOGNAME
.\"O according to the user's passwd entry; sets PATH to \fI/usr/local/bin:/bin:/usr/bin\fR for a regual user and to
.\"O \fI/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin\fR for root.
TERM 以外の環境変数をクリアする。
ユーザーの passwd エントリに基づいて、環境変数 HOME, SHELL, USER, LOGNAME を初期化する。
一般ユーザーでは PATH が \fI/usr/local/bin:/bin:/usr/bin\fR に設定される。
root では
\fI/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin\fR に設定される。
.sp
.\"O The environment variable PATH may be different on systems where /bin and /sbin
.\"O are merged into /usr.  The environment variable SHELL defaults to \fI/bin/sh\fR if none is given in the user's
.\"O passwd entry.
/bin と /sbin が /usr の中に統合されているシステムでは、
環境変数 PATH が違っているかもしれない。
ユーザーの passwd エントリで指定されていない場合、
環境変数 SHELL のデフォルトは \fI/bin/sh\fR に設定される。
.TP
.BR \-V , " \-\-version"
.\"O Display version information and exit.
バージョン情報を表示して、終了する。
.TP
.BR \-h , " \-\-help"
.\"O Display help text and exit.
ヘルプを表示して、終了する。
.\"O .SH NOTES
.SH 注意
.\"O If applying any specified option fails,
.\"O .I program
.\"O will not be run and
.\"O .B setpriv
.\"O will return with exit code 127.
指定したオプションの適用が失敗した場合、
.I program
は実行されず、
.B setpriv
は返り値 127 を返す。
.PP
.\"O Be careful with this tool \-\- it may have unexpected security consequences.
.\"O For example, setting no_new_privs and then execing a program that is
.\"O SELinux\-confined (as this tool would do) may prevent the SELinux
.\"O restrictions from taking effect.
このツールは注意して使うこと \-\- 予期しないセキュリティ上の結果を出すかもしれない。
例えば、(このツールが行うように) no_new_privs を設定して、
SELinux で制限されているプログラムを実行した場合、
SELinux の制限が妨げられるかもしれない。
.\"O .SH EXAMPLE
.SH 例
.\"O If you're looking for behaviour similar to
.\"O .BR su (1)/ runuser "(1), or " sudo (8)
.\"O (without the
.\"O .B -g
.\"O option), try something like:
.BR su (1)/ runuser "(1) または " sudo (8)
と同様の動作がほしい場合
.RB ( -g
オプションを指定せず)、以下のようにすればよい:
.sp
.B "    setpriv \-\-reuid=1000 \-\-regid=1000 \-\-init\-groups"
.PP
.\"O If you want to mimic daemontools'
.\"O .BR setuid (8),
.\"O try:
daemontools の
.BR setuid (8)
の真似をしたい場合、以下のようにすればよい:
.sp
.B "    setpriv \-\-reuid=1000 \-\-regid=1000 \-\-clear\-groups"
.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR runuser (1),
.BR su (1),
.BR prctl (2),
.BR capabilities (7)
.\"O .SH AUTHOR
.SH 著者
.MT luto@amacapital.net
Andy Lutomirski
.ME
.\"O .SH AVAILABILITY
.SH 入手方法
.\"O The
.\"O .B setpriv
.\"O command is part of the util-linux package and is available from
.\"O .UR https://\:www.kernel.org\:/pub\:/linux\:/utils\:/util-linux/
.\"O Linux Kernel Archive
.\"O .UE .
.B setpriv
コマンドは util-linux パッケージの一部であり、
.UR https://\:www.kernel.org\:/pub\:/linux\:/utils\:/util-linux/
Linux Kernel Archive
.UE
から入手できる。
