.\" Copyright 1998 Andries E. Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Copyright 2007 Karel Zak <kzak@redhat.com>
.\"
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001-2021 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Feb 17 04:25:09 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sat Aug  3 22:26:13 JST 2019
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@ybb.ne.jp>
.\" Updated & Modified Mon Feb  1 21:55:55 JST 2021 by Yuichi SATO
.\"
.\"WORD:	readahead	先読み
.\"
.TH BLOCKDEV 8 "August 2010" "util-linux" "System Administration"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O blockdev \- call block device ioctls from the command line
blockdev \- コマンドラインからブロックデバイスの ioctl を呼び出す
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B blockdev
.RB [ \-q ]
.RB [ \-v ]
.I command
.RI [ command \&...\&]
.I device
.RI [ device \&...\&]
.br
.B blockdev
.B \-\-report
.RI [ device \&...\&]
.br
.B blockdev
.BR \-h | \-V
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O The utility
.\"O .B blockdev
.\"O allows one to call block device ioctls from the command line.
.B blockdev
ユーティリティは、
コマンドラインからブロックデバイスの ioctl を呼び出すことを可能にする。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.IP "\fB\-q\fP"
.\"O Be quiet.
静かにする (訳注: 余分な表示をしない)。
.IP "\fB\-v\fP"
.\"O Be verbose.
詳細に表示する。
.IP "\fB\-\-report\fP"
.\"O Print a report for the specified device. It is possible to give multiple
.\"O devices. If none is given, all devices which appear in /proc/partitions are
.\"O shown. Note that the partition StartSec is in 512-byte sectors.
指定したデバイスのレポートを表示する。
複数のデバイスを指定することもできる。
何も指定しない場合、/proc/partitions のすべてのデバイスが表示される。
パーティションの開始セクタ (StartSec) は 512 バイトセクタである。
.IP "\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR"
.\"O Display help text and exit.
ヘルプを表示して、終了する。
.IP "\fB\-V\fR, \fB\-\-version\fR"
.\"O Print version and exit.
バージョン情報を表示して、終了する。
.\"O .SH COMMANDS
.SH コマンド
.\"O It is possible to give multiple devices and multiple commands.
複数のデバイスと、複数のコマンドを指定できる。
.IP "\fB\-\-flushbufs\fP"
.\"O Flush buffers.
バッファをフラッシュする。
.IP "\fB\-\-getalignoff\fP"
.\"O Get alignment offset.
アライメントオフセットを取得する。
.IP "\fB\-\-getbsz\fP"
.\"O Print blocksize in bytes.  This size does not describe device topology.  It's
.\"O size used internally by kernel and it maybe modified (for example) by
.\"O filesystem driver on mount.
ブロックサイズをバイト単位で表示する。
このサイズはデバイスのトポロジーを説明している訳ではない。
このサイズはカーネルで内部的に使われ、(例えば) マウント時に
ファイルシステムドライバで修正される可能性がある。
.IP "\fB\-\-getdiscardzeroes\fP"
.\"O Get discard zeroes support status.
discard zeroes サポートの状態を取得する。
.IP "\fB\-\-getfra\fP"
.\"O Get filesystem readahead in 512-byte sectors.
ファイルシステムの先読み (readahead) の大きさを 512 バイトセクタ単位で取得する。
.IP "\fB\-\-getiomin\fP"
.\"O Get minimum I/O size.
最小 I/O サイズを取得する。
.IP "\fB\-\-getioopt\fP"
.\"O Get optimal I/O size.
最適な I/O サイズを取得する。
.IP "\fB\-\-getmaxsect\fP"
.\"O Get max sectors per request
リクエストの最大セクタを取得する。
.IP "\fB\-\-getpbsz\fP"
.\"O Get physical block (sector) size.
物理ブロック (セクタ) サイズを取得する。
.IP "\fB\-\-getra\fP"
.\"O Print readahead (in 512-byte sectors).
先読みの大きさを (512 バイトセクタ単位で) 表示する。
.IP "\fB\-\-getro\fP"
.\"O Get read-only. Print 1 if the device is read-only, 0 otherwise.
読み込みだけが許可されているかの情報を取得する。
デバイスが読み込みだけの許可である場合は、1 を表示する。
それ以外の場合は、0 を表示する。
.IP "\fB\-\-getsize64\fP"
.\"O Print device size in bytes.
デバイスのサイズをバイト単位で表示する。
.IP "\fB\-\-getsize\fP"
.\"O Print device size (32-bit!) in sectors. Deprecated in favor of the \-\-getsz option.
デバイスのサイズ (32ビット!) をセクタ単位で表示する。
廃止されているので、\-\-getsz オプションを使うこと。
.IP "\fB\-\-getss\fP"
.\"O Print logical sector size in bytes \(en usually 512.
論理セクタサイズをバイト単位で表示する \(en 通常は 512 バイトである。
.IP "\fB\-\-getsz\fP"
.\"O Get size in 512-byte sectors.
デバイスのサイズを 512 バイトセクタ単位で取得する。
.IP "\fB\-\-rereadpt\fP"
.\"O Reread partition table
パーティションテーブルの再読み込みを行う。
.IP "\fB\-\-setbsz\fP \fIbytes\fP"
.\"O Set blocksize. Note that the block size is specific to the current file
.\"O descriptor opening the block device, so the change of block size only persists
.\"O for as long as blockdev has the device open, and is lost once blockdev exits.
ブロックサイズを設定する。
このブロックサイズはブロックデバイスをオープンしている
現在のファイルディスクリプターに限定されたものである。
そのため、ブロックサイズの変更は blockdev がデバイスをオープンしている間だけ続き、
blockdev が終了すると失われる。
.IP "\fB\-\-setfra\fP \fIsectors\fP"
.\"O Set filesystem readahead (same like \-\-setra on 2.6 kernels).
ファイルシステムの先読みの大きさを設定する
(2.6 カーネルの \-\-setra と同様)。
.IP "\fB\-\-setra\fP \fIsectors\fP"
.\"O Set readahead (in 512-byte sectors).
先読みの大きさを 512 バイトセクタ単位で設定する。
.IP "\fB\-\-setro\fP"
.\"O Set read-only. The currently active access to the device may not be affected by the change. For example
.\"O filesystem already mounted in read-write mode will not be affected. The change applies after remount.
読み込みだけを許可するように設定する。
デバイスへの現在のアクティブなアクセスは、この変更の影響を受けない。
例えば、既に読み書きモードでマウントされているファイルシステムは
影響を受けない。
変更は再マウントされた後に適用される。
.IP "\fB\-\-setrw\fP"
.\"O Set read-write.
読み書きを許可するように設定する。
.\"O .SH AUTHORS
.SH 作者
.\"O blockdev was written by Andries E.\& Brouwer and rewritten by Karel Zak.
blockdev は Andries E.\& Brouwer によって書かれ、
Karel Zak によって書き直された。
.\"O .SH AVAILABILITY
.SH 入手方法
.\"O The blockdev command is part of the util-linux package and is available from
.\"O https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/.
blockdev コマンドは、util-linux パッケージの一部であり、
https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/
から入手できる。
