.\" Japanese Version Copyright (c) 1997-2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Thu Nov 3 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated & Modified Thu 19 Oct 2000 by NAKANO Takeo
.\" Updated & Modified Wed May  5 16:10:26 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Sat May  7 00:26:26 JST 2005 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Mon Mar 23 00:48:55 JST 2020
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@ybb.ne.jp>
.\" Updated & Modified Wed Feb  3 01:24:08 JST 2021 by Yuichi SATO
.\"
.TH LOSETUP 8 "November 2015" "util-linux" "System Administration"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O losetup \- set up and control loop devices
losetup \- loop デバイスの設定と制御を行う
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.ad l
.\"O Get info:
情報を取得する:
.sp
.in +5
.B losetup
[\fIloopdev\fP]
.sp
.B losetup \-l
.RB [ \-a ]
.sp
.B losetup \-j
.I file
.RB [ \-o
.IR offset ]
.sp
.in -5
.\"O Detach a loop device:
loop デバイスを切断する:
.sp
.in +5
.B "losetup \-d"
.IR loopdev ...
.sp
.in -5
.\"O Detach all associated loop devices:
紐付けられた全ての loop デバイスを切断する:
.sp
.in +5
.B "losetup \-D"
.sp
.in -5
.\"O Set up a loop device:
loop デバイスを設定する:
.sp
.in +5
.B losetup
.RB [ \-o
.IR offset ]
.RB [ \-\-sizelimit
.IR size ]
.RB [ \-\-sector\-size
.IR size ]
.in +8
.RB [ \-Pr ]
.RB [ \-\-show ]  " \-f" | \fIloopdev\fP
.I file
.sp
.in -13
.\"O Resize a loop device:
loop デバイスをリサイズする:
.sp
.in +5
.B "losetup \-c"
.I loopdev
.in -5
.ad b
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B losetup
.\"O is used to associate loop devices with regular files or block devices,
.\"O to detach loop devices, and to query the status of a loop device.  If only the
.\"O \fIloopdev\fP argument is given, the status of the corresponding loop
.\"O device is shown.  If no option is given, all loop devices are shown.
.B losetup
は loop デバイスを通常のファイルやブロックデバイスと接続/切断したり、
loop デバイスへの問い合わせを行うために用いられる。
引き数として
.I loop_device
が与えられた場合に限り、対応する loop デバイスの状態が表示される。
オプションが指定されない場合、全ての loop デバイスが表示される。
.sp
.\"O Note that the old output format (i.e., \fBlosetup \-a\fR) with comma-delimited
.\"O strings is deprecated in favour of the \fB\-\-list\fR output format.
古い出力フォーマット (つまり、\fBlosetup \-a\fR) の
コンマ区切り文字列は廃れており、
\fB\-\-list\fR 出力フォーマットが指示されている。
.sp
.\"O It's possible to create more independent loop devices for the same backing
.\"O file.
.\"O .B This setup may be dangerous, can cause data loss, corruption and overwrites.
.\"O Use \fB\-\-nooverlap\fR with \fB\-\-find\fR during setup to avoid this problem.
同じバッキングファイルで、より独立性の高い loop デバイスを作ることができる。
.B このセットアップは危険であり、データの喪失・破損・上書きを
.B 引き起こす場合がある。
この問題を避けるには、セットアップ時に
\fB\-\-nooverlap\fR と \fB\-\-find\fR を使うこと。
.sp
.\"O The loop device setup is not an atomic operation when used with \fB\-\-find\fP, and
.\"O .B losetup
.\"O does not protect this operation by any lock.  The number of attempts is
.\"O internally restricted to a maximum of 16.  It is recommended to use for example
.\"O .BR flock (1)
.\"O to avoid a collision in heavily parallel use cases.
\fB\-\-find\fP オプションを付けた場合、loop デバイスのセットアップは
アトミックな操作ではなく、
.B losetup
は、この操作をロックで保護しない。
操作の数は、内部的に最大 16 に制限されている。
並列度が高い使い方の場合、衝突を避けるために、
例えば、
.BR flock (1)
を使うことが推奨される。

.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.\"O The \fIsize\fR and \fIoffset\fR
.\"O arguments may be followed by the multiplicative suffixes KiB (=1024),
.\"O MiB (=1024*1024), and so on for GiB, TiB, PiB, EiB, ZiB and YiB (the "iB" is
.\"O optional, e.g., "K" has the same meaning as "KiB") or the suffixes
.\"O KB (=1000), MB (=1000*1000), and so on for GB, TB, PB, EB, ZB and YB.
\fIsize\fR と \fIoffset\fR
引き数をバイトではなく、数値と倍数のサフィックス KiB (=1024), MiB (=1024*1024),
さらに GiB, TiB, PiB, EiB, ZiB, YiB を続けて指定できる。
("iB" はオプションであり、例えば "K" は "KiB" と同じ意味である)。
もしくはサフィックス KB (=1000), MB (=1000*1000),
さらに GB, TB, PB, EB, ZB, YB を続けて指定できる。
.TP
.BR \-a , " \-\-all"
.\"O Show the status of all loop devices.  Note that not all information is accessible
.\"O for non-root users.  See also \fB\-\-list\fR.  The old output format (as printed
.\"O without \fB\-\-list)\fR is deprecated.
全ての loop デバイスの状態を表示する。
非 root ユーザでは全ての情報にアクセスできる訳ではない点に注意すること。
\fB\-\-list\fR を参照すること。
(\fB\-\-list\fR を指定せずに表示される) 古いフォーマットは廃れている。
.TP
.BR \-d , " \-\-detach " \fIloopdev\fR...
.\"O Detach the file or device associated with the specified loop device(s). Note
.\"O that since Linux v3.7 kernel uses "lazy device destruction".  The detach
.\"O operation does not return EBUSY error anymore if device is actively used by
.\"O system, but it is marked by autoclear flag and destroyed later.
指定した loop デバイスを対応するファイルやデバイスから切断する。
Linux v3.7 カーネルから「遅延デバイス破棄」を使っている点に注意すること。
デバイスがシステムにアクティブに使用されている場合でも、
切断操作は最早 EBUSY エラーを返さなくなり、
自動クリア (autoclear) フラグでマークされ、後から破棄される。
.TP
.BR \-D , " \-\-detach\-all"
.\"O Detach all associated loop devices.
紐付けられた全ての loop デバイスを切断する。
.TP
.BR \-f , " \-\-find " "\fR[\fIfile\fR]"
.\"O Find the first unused loop device.  If a \fIfile\fR argument is present, use
.\"O the found device as loop device.  Otherwise, just print its name.
使用されていない最初の loop デバイスを見つける。
\fIfile\fR 引き数が指定されている場合は、そのデバイスを loop デバイスとして使用する。
指定されていない場合は、loop デバイスの名前を表示する。
.IP "\fB\-\-show\fP"
.\"O Display the name of the assigned loop device if the \fB\-f\fP option and a
.\"O \fIfile\fP argument are present.
\fB\-f\fP オプションと \fIfile\fP 引き数が指定されている場合、
紐付けられた loop デバイスの名前を表示する。
.TP
.BR \-L , " \-\-nooverlap"
.\"O Check for conflicts between loop devices to avoid situation when the same
.\"O backing file is shared between more loop devices. If the file is already used
.\"O by another device then re-use the device rather than a new one. The option
.\"O makes sense only with \fB\-\-find\fP.
同じバッキングファイルが複数の loop デバイスで共有されている状況を避けるため、
loop デバイス間の衝突をチェックする。
ファイルが他のデバイスで既に使われている場合、
新しいデバイスを作るのではなく、そのデバイスを再利用する。
このオプションは \fB\-\-find\fP と一緒に指定された場合にのみ意味を持つ。
.TP
.BR \-j , " \-\-associated " \fIfile\fR " \fR[\fB\-o \fIoffset\fR]"
.\"O Show the status of all loop devices associated with the given \fIfile\fR.
指定された \fIfile\fR に紐付けられた全ての loop デバイスの状態を表示する。
.TP
.BR \-o , " \-\-offset " \fIoffset
.\"O The data start is moved \fIoffset\fP bytes into the specified file or device.  The \fIoffset\fP
.\"O may be followed by the multiplicative suffixes; see above.
データの開始地点を指定したファイルやデバイスの \fIoffset\fP バイトに移動する。
\fIoffset\fP は、上記の乗数のサフィックスを付けることができる。
.IP "\fB\-\-sizelimit \fIsize\fP"
.\"O The data end is set to no more than \fIsize\fP bytes after the data start.  The \fIsize\fP
.\"O may be followed by the multiplicative suffixes; see above.
データの終了地点を、データの開始地点から \fIsize\fP バイトにする。
\fIsize\fP は、上記の乗数のサフィックスを付けることができる。
.TP
.BR \-b , " \-\-sector-size " \fIsize
.\"O Set the logical sector size of the loop device in bytes (since Linux 4.14). The
.\"O option may be used when create a new loop device as well as stand-alone command
.\"O to modify sector size of the already existing loop device.
loop デバイスの論理セクタサイズを指定したバイトにする (Linux 4.14 以降)。
このオプションは、新しい loop デバイスを作成するときにも、
既存の loop デバイスのセクタサイズを変更するときのスタンドアロンの
コマンドにも使える。
.TP
.BR \-c , " \-\-set\-capacity " \fIloopdev
.\"O Force the loop driver to reread the size of the file associated with the
.\"O specified loop device.
指定された loop デバイスに紐付けられたファイルのサイズを、
loop ドライバに再読み込みさせる。
.TP
.BR \-P , " \-\-partscan"
.\"O Force the kernel to scan the partition table on a newly created loop device.  Note that the
.\"O partition table parsing depends on sector sizes.  The default is sector size is 512 bytes,
.\"O otherwise you need to use the option \fB\-\-sector\-size\fR together with \fB\-\-partscan\fR.
新しく作成された loop デバイスのパーティションテーブルを
カーネルにスキャンさせる。
パーティションテーブルの解析は、セクタサイズに依存する点に
注意すること。
デフォルトのセクタサイズは 512 バイトである。
それ以外の値を使いたい場合は、オプション \fB\-\-sector\-size\fR を
\fB\-\-partscan\fR とともに指定すること。
.TP
.BR \-r , " \-\-read\-only"
.\"O Set up a read-only loop device.
読み込みのみの loop デバイスを設定する。
.TP
.BR \-\-direct\-io [ =on | off ]
.\"O Enable or disable direct I/O for the backing file.  The optional argument
.\"O can be either \fBon\fR or \fBoff\fR.  If the argument is omitted, it defaults
.\"O to \fBoff\fR.
バッキングファイルの直接 I/O を有効または無効にする。
オプションの引き数は \fBon\fR または \fBoff\fR のいずれかである。
引き数が省略された場合、デフォルトは \fBoff\fR である。
.TP
.BR \-v , " \-\-verbose"
.\"O Verbose mode.
詳細なモード。
.TP
.BR \-l , " \-\-list"
.\"O If a loop device or the \fB\-a\fR option is specified, print the default columns
.\"O for either the specified loop device or all loop devices; the default is to
.\"O print info about all devices.  See also \fB\-\-output\fP, \fB\-\-noheadings\fP,
.\"O \fB\-\-raw\fP, and \fB\-\-json\fP.
loop デバイス、または \fB\-a\fR オプションが指定された場合、
指定された loop デバイス、または全てのデバイスの
デフォルトの列が表示される。
デフォルトでは全てのデバイスの情報を表示する。
\fB\-\-output\fP, \fB\-\-noheadings\fP,
\fB\-\-raw\fP, \fB\-\-json\fP を参照すること。
.TP
.BR \-O , " \-\-output " \fIcolumn\fR[,\fIcolumn\fR]...
.\"O Specify the columns that are to be printed for the \fB\-\-list\fP output.
.\"O Use \fB\-\-help\fR to get a list of all supported columns.
\fB\-\-list\fP 出力で表示される列を指定する。
サポートされる全ての列のリストを取得するには、\fB\-\-help\fR を使うこと。
.TP
.B \-\-output\-all
.\"O Output all available columns.
利用可能な全ての列を出力する。
.TP
.BR \-n , " \-\-noheadings"
.\"O Don't print headings for \fB\-\-list\fP output format.
\fB\-\-list\fP 出力フォーマットで、ヘッダを表示しない。
.IP "\fB\-\-raw\fP"
.\"O Use the raw \fB\-\-list\fP output format.
生の \fB\-\-list\fP 出力フォーマットを使う。
.TP
.BR \-J , " \-\-json"
.\"O Use JSON format for \fB\-\-list\fP output.
\fB\-\-list\fP 出力で JSON フォーマットを使う。
.TP
.BR \-V , " \-\-version"
.\"O Display version information and exit.
バージョン情報を表示して、終了する。
.TP
.BR \-h , " \-\-help"
.\"O Display help text and exit.
ヘルプを表示して、終了する。

.\"O .SH ENCRYPTION
.SH 暗号化
.\"O .B Cryptoloop is no longer supported in favor of dm-crypt.
.\"O .B For more details see cryptsetup(8).
.B cryptoloop は既にサポートされておらず、dm-crypt が支持されている。
.B より詳細は cryptsetup(8) を参照すること。

.\"O .SH EXIT STATUS
.SH 返り値
.\"O .B losetup
.\"O returns 0 on success, nonzero on failure.  When
.\"O .B losetup
.\"O displays the status of a loop device, it returns 1 if the device
.\"O is not configured and 2 if an error occurred which prevented
.\"O .B losetup
.\"O determining the status of the device.
.B losetup
は成功すると 0 を返し、失敗すると 0 以外を返す。
.B losetup
に loop デバイスの状態を表示させる場合は、
デバイスが設定されていなければ 1 を、
デバイスの状態を決定できなくするようなエラーが起った場合は 2 を返す。

.\"O .SH ENVIRONMENT
.SH 環境変数
.IP LOOPDEV_DEBUG=all
.\"O enables debug output.
デバッグ出力を有効にする。

.\"O .SH FILES
.SH ファイル
.TP
.I /dev/loop[0..N]
.\"O loop block devices
loop ブロックデバイス
.TP
.I /dev/loop-control
.\"O loop control device
loop コントロールデバイス
.\"O .SH EXAMPLE
.SH 例
.\"O The following commands can be used as an example of using the loop device.
以下の一連のコマンドは loop デバイスの使用例である。
.nf
.IP
# dd if=/dev/zero of=~/file.img bs=1024k count=10
# losetup \-\-find \-\-show ~/file.img
/dev/loop0
# mkfs \-t ext2 /dev/loop0
# mount /dev/loop0 /mnt
...
# umount /dev/loop0
# losetup \-\-detach /dev/loop0
.fi
.\"O .SH AUTHORS
.SH 作者
.\"O Karel Zak <kzak@redhat.com>, based on the original version from
.\"O Theodore Ts'o <tytso@athena.mit.edu>
Karel Zak <kzak@redhat.com> が
Theodore Ts'o <tytso@athena.mit.edu> の
オリジナルバージョンに基づいて書いた。
.\"O .SH AVAILABILITY
.SH 入手方法
.\"O The losetup command is part of the util-linux package and is available from
.\"O https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/.
losetup コマンドは util-linux パッケージの一部であり、
https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/
から入手できる。
