.\" Copyright 1998 Andries E. Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Thu Aug 28 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated & Modified Thu 7 Oct 1999 by NAKANO Takeo 
.\" Updated & Modified Sat 18 Mar 2000 by NAKANO Takeo
.\" Updated & Modified Wed 14 Jun 2000 by NAKANO Takeo 
.\" Updated & Modified Wed May  5 00:29:28 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Sat May  7 00:44:04 JST 2005 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Mon Mar 23 22:21:14 JST 2020
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@ybb.ne.jp>
.\" Updated & Modified Wed Feb  3 22:41:03 JST 2021 by Yuichi SATO
.\"
.TH MKSWAP 8 "March 2009" "util-linux" "System Administration"
.\"O .SH NAME
.\"O mkswap \- set up a Linux swap area
.SH 名前
mkswap \- Linux のスワップ領域を準備する
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B mkswap
[options]
.I device
.RI [ size ]
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B mkswap
.\"O sets up a Linux swap area on a device or in a file.
.B mkswap
は Linux のスワップ領域をデバイス上またはファイル上に準備する。

.\"O The
.\"O .I device
.\"O argument will usually be a disk partition (something like
.\"O .IR /dev/sdb7 )
.\"O but can also be a file.
.\"O The Linux kernel does not look at partition IDs, but
.\"O many installation scripts will assume that partitions
.\"O of hex type 82 (LINUX_SWAP) are meant to be swap partitions.
.\"O (Warning: Solaris also uses this type. Be careful not to kill
.\"O your Solaris partitions.)
.\"O (\fBWarning: Solaris also uses this type.  Be careful not to kill
.\"O your Solaris partitions.\fP)
引き数
.I device
は通常はディスクパーティション
.RI ( /dev/sdb7
のようなもの) であるが、ファイルを指定することもできる。
Linux カーネルはパーティション ID を参照しないが、
インストールスクリプトの多くでは、パーティション形式が
16 進の 82 (LINUX_SWAP) となっているものをスワップパーティション
とみなしている。
(\fB警告: Solaris もこの形式を使う。
Solaris のパーティションを破壊しないように注意すること。\fP)

.\"O The
.\"O .I size
.\"O parameter is superfluous but retained for backwards compatibility.
.\"O (It specifies the desired size of the swap area in 1024-byte blocks.
.\"O .B mkswap
.\"O will use the entire partition or file if it is omitted.
.\"O Specifying it is unwise \(en a typo may destroy your disk.)
.I size
パラメータは不要であるが、過去との互換性のために残してある。
(スワップ領域にしたいサイズを 1024 バイトブロック単位で指定する。
このパラメータが省略されると、
.B mkswap
はパーティション全体を用いる。
このパラメータは指定しないほうが賢い。タイプミスをすると
ディスクを壊してしまう。)

.\"O After creating the swap area, you need the
.\"O .B swapon
.\"O command to start using it.  Usually swap areas are listed in
.\"O .I /etc/fstab
.\"O so that they can be taken into use at boot time by a
.\"O .B swapon \-a
.\"O command in some boot script.
スワップ領域を準備した後にこの領域の利用を開始するには、
.B swapon
コマンドを用いる必要がある。通常スワップ領域は
.I /etc/fstab
にリストされ、起動スクリプトに記述されている
.B swapon \-a
コマンドによって、起動時から利用できるようになっている。

.\"O .SH WARNING
.SH 警告
.\"O The swap header does not touch the first block.  A boot loader or disk label
.\"O can be there, but it is not a recommended setup.  The recommended setup is to
.\"O use a separate partition for a Linux swap area.
スワップヘッダは、最初のブロックに書き込まない。
ブートローダやディスクラベルをここに置くことができるが、
推奨される設定ではない。
推奨される設定としては、Linux スワップ領域に別のパーティションを使うことである。

.\"O .BR mkswap ,
.\"O like many others mkfs-like utils,
.\"O .B erases the first partition block to make any previous filesystem invisible.
.B mkswap
は他の mkfs ユーティリティのように、
.B 以前のファイルシステムが見えなくなるように、
.B 最初のパーティションブロックを消去する。

.\"O However,
.\"O .B mkswap
.\"O refuses to erase the first block on a device with a disk
.\"O label (SUN, BSD, \&...\&).
しかし、
.B mkswap
はディスクラベル (SUN, BSD, \&...\&) が書かれた
デバイスの最初のブロックを消去しない。

.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.BR \-c , " \-\-check"
.\"O Check the device (if it is a block device) for bad blocks
.\"O before creating the swap area.
.\"O If any bad blocks are found, the count is printed.
スワップ領域を作る前に、デバイスに対して不良ブロックの
チェックを行う。
不良ブロックが見つかった場合は、そのカウント数を表示する。
.TP
.BR \-f , " \-\-force"
.\"O Go ahead even if the command is stupid.
.\"O This allows the creation of a swap area larger than the file
.\"O or partition it resides on.
馬鹿なコマンドでも実行する。
これを指定すると、ファイルまたはパーティションの実際の大きさよりも
大きなスワップファイルを作る動作ができてしまう。

.\"O Also, without this option,
.\"O .B mkswap
.\"O will refuse to erase the first block on a device with a partition table.
また、このオプションを使わないと、
.B mkswap
はパーティションテーブルが書かれたデバイスの最初のブロックを
消去しない。
.TP
.BR \-L , " \-\-label " \fIlabel\fR
.\"O Specify a \fIlabel\fR for the device, to allow
.\"O .B swapon
.\"O by label.
ラベル \fIlabel\fR を指定し、そのラベルで
.B swapon
できるようにする。
.TP
\fB\-\-lock\fR[=\fImode\fR]
.\"O Use exclusive BSD lock for device or file it operates.  The optional argument
.\"O \fImode\fP can be \fByes\fR, \fBno\fR (or 1 and 0) or \fBnonblock\fR.  If the \fImode\fR
.\"O argument is omitted, it defaults to \fB"yes"\fR.  This option overwrites
.\"O environment variable \fB$LOCK_BLOCK_DEVICE\fR.  The default is not to use any
.\"O lock at all, but it's recommended to avoid collisions with udevd or other
.\"O tools.
操作するデバイスまたはファイルに、排他 BSD ロックを使う。
オプションの引き数 \fImode\fP は \fByes\fR, \fBno\fR (または 1 と 0)
または \fBnonblock\fR である。
\fImode\fR 引き数が省略された場合、デフォルトは \fB"yes"\fR である。
このオプションは環境変数 \fB$LOCK_BLOCK_DEVICE\fR を上書きする。
デフォルトは、ロックを全く使わないが、
udevd や他のツールとの衝突を避けるため、ロックを使うことを推奨する。
.TP
.BR \-p , " \-\-pagesize " \fIsize\fR
.\"O Specify the page \fIsize\fR (in bytes) to use.  This option is usually unnecessary;
.\"O .B mkswap
.\"O reads the size from the kernel.
指定されたページサイズ \fIsize\fR (バイト単位) を使う。
.B mkswap
はページサイズをカーネルから読み出すので、
このオプションは通常は必要ない。
.TP
.BR \-U , " \-\-uuid " \fIUUID\fR
.\"O Specify the \fIUUID\fR to use.  The default is to generate a UUID.
指定した \fIUUID\fR を使う。
デフォルトは UUID を生成する。
.TP
.BR \-v , " \-\-swapversion 1"
.\"O Specify the swap-space version.  (This option is currently pointless, as the old
.\"O .B \-v 0
.\"O option has become obsolete and now only
.\"O .B \-v 1
.\"O is supported.
.\"O The kernel has not supported v0 swap-space format since 2.5.22 (June 2002).
.\"O The new version v1 is supported since 2.1.117 (August 1998).)
スワップ領域のバージョンを指定する。
.RB ( "\-v 0"
オプションは廃止されていて、今は
.B \-v 1
のみがサポートされているので、
このオプションは現在では意味がない。
カーネルは v0 のスワップ領域を 2.5.22 (2002 年 6 月) 以降でサポートしていない。
また、新しいバージョン v1 を 2.1.117 (1998 年 8 月) 以降でサポートしている。)
.TP
.BR \-h , " \-\-help"
.\"O Display help text and exit.
ヘルプを表示して、終了する。
.TP
.BR \-V , " \-\-version"
.\"O Display version information and exit.
バージョン情報を表示して、終了する。

.\"O .SH ENVIRONMENT
.SH 環境変数
.IP LIBBLKID_DEBUG=all
.\"O enables libblkid debug output.
libblkid デバッグ出力を有効にする。
.IP LOCK_BLOCK_DEVICE=<mode>
.\"O use exclusive BSD lock.  The mode is "1" or "0".  See \fB\-\-lock\fR for more details.
fdisk.8-排他 BSD ロックを使う。
fdisk.8-mode は "1" または "0" である。
fdisk.8-より詳細は、\fB\-\-lock\fR を参照すること。
.\"O .SH NOTES
.SH 注意
.\"O The maximum useful size of a swap area depends on the architecture and
.\"O the kernel version.
利用できるスワップ領域の最大値は、アーキテクチャとカーネルバージョンに
依存する。
.\"O The maximum number of the pages that is possible to address by swap area header
.\"O is 4294967295 (32-bit unsigned int).  The remaining space on the swap device is ignored.
スワップ領域のヘッダでアドレス指定可能な最大のページサイズは、
4294967295 (32-bit unsigned int) である。
スワップデバイスの残りの領域は無視される。

.\"O Presently, Linux allows 32 swap areas.
.\"O The areas in use can be seen in the file
.\"O .I /proc/swaps
現時点では、 Linux は 32 個のスワップ領域を持つことができる。
利用している領域は
.I /proc/swaps
ファイルで見ることができる。

.\"O .B mkswap
.\"O refuses areas smaller than 10 pages.
.B mkswap
では 10 ページより小さい領域を作ることはできない。

.\"O If you don't know the page size that your machine uses, you may be
.\"O able to look it up with "cat /proc/cpuinfo" (or you may not \(en
.\"O the contents of this file depend on architecture and kernel version).
使っているマシンのページサイズがわからない場合は、"cat /proc/cpuinfo"
によって調べることができるかもしれない。
(できないかもしれない \(en このファイルの内容はアーキテクチャと
カーネルのバージョンに依存しているので。)

.\"O To set up a swap file, it is necessary to create that file before
.\"O initializing it with
.\"O .BR mkswap ,
.\"O e.g.\& using a command like
スワップファイルを作成する場合は、
.B mkswap
による初期化を行う前に、ファイルを作成しておく必要がある。
この目的には、以下のようなコマンドを用いれば良い:

.nf
.RS
# dd if=/dev/zero of=swapfile bs=1MiB count=$((8*1024))
.RE
.fi

.\"O to create 8GiB swapfile.
これで 8GiB スワップファイルが作成できる。

.\"O Please read notes from
.\"O .BR swapon (8)
.\"O about
.\"O .B the swap file use restrictions
.\"O (holes, preallocation and copy-on-write issues).
.B スワップファイル利用の制約
(ホール、事前確保、copy-on-write の問題)
については、
.BR swapon (8)
の注意を読むこと。

.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR fdisk (8),
.BR swapon (8)
.\"O .SH AVAILABILITY
.SH 入手方法
.\"O The mkswap command is part of the util-linux package and is available from
.\"O https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/.
mkswap コマンドは util-linux パッケージの一部であり、
https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/
から入手できる。
