.\" partx.8 -- man page for partx
.\" Copyright 2007 Karel Zak <kzak@redhat.com>
.\" Copyright 2007 Red Hat, Inc.
.\" Copyright 2010 Davidlohr Bueso <dave@gnu.org>
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2020-2021 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Apr 27 23:39:47 JST 2020
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@ybb.ne.jp>
.\" Updated & Modified Wed Feb  3 23:11:38 JST 2021 by Yuichi SATO
.\"
.TH PARTX "8" "December 2014" "util-linux" "System Administration"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O partx \- tell the kernel about the presence and numbering of on-disk partitions
partx \- ディスク上のパーティションの存在と番号付けをカーネルに知らせる。
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B partx
.RB [ \-a | \-d | \-P | \-r | \-s | \-u ]
.RB [ \-t " \fItype\fR]"
.RB [ \-n " \fIM" : \fIN\fR]
.RB [ \- "] " \fIdisk
.br
.B partx
.RB [ \-a | \-d | \-P | \-r | \-s | \-u ]
.RB [ \-t " \fItype\fR]"
.IR partition " [" disk ]
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O Given a device or disk-image,
.\"O .B partx
.\"O tries to parse the partition table and list its contents.  It
.\"O can also tell the kernel to add or remove partitions from its
.\"O bookkeeping.
デバイスまたはディスクイメージが指定されると、
.B partx
はパーティションテーブルを解析し、その内容をリスト表示する。
さらに、カーネルに対してパーティションを簿記 (bookkeeping) に
追加させたり、削除させたりする。
.PP
.\"O The
.\"O .I disk
.\"O argument is optional when a
.\"O .I partition
.\"O argument is provided.  To force scanning a partition as if it were a whole disk
.\"O (for example to list nested subpartitions), use the argument "\-" (hyphen-minus).
.\"O For example:
.I partition
引き数が指定されている場合、
.I disk
引き数はオプションである。
(例えば、入れ子になったサブパーティションをリスト表示する場合など)
1 つのパーティションを、それがディスク全体であるかのように、強制的に
スキャンさせるには、引き数 "\-" (ハイフン、マイナス) を使うこと。
例えば:

.RS 7
.TP
partx \-\-show \- /dev/sda3
.RE
.PP
.\"O This will see sda3 as a whole-disk rather than as a partition.
これは、sda3 をパーティションではなく、ディスク全体として扱う。
.PP
.\"O .B partx is not an fdisk program
.\"O \(en adding and removing partitions does not change the disk, it just
.\"O tells the kernel about the presence and numbering of on-disk
.\"O partitions.
.B partx は fdisk プログラムではない。
\(en パーティションの追加と削除で、ディスクは変更されない。
単に、ディスク上のパーティションの存在と番号付けをカーネルに知らせる
だけである。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.BR \-a , " \-\-add"
.\"O Add the specified partitions, or read the disk and add all partitions.
指定したパーティションを追加する。
またはディスクを読んで、全てのパーティションを追加する。
.TP
.BR \-b , " \-\-bytes"
.\"O Print the SIZE column in bytes rather than in human-readable format.
SIZE カラムを、人が読みやすい形式ではなく、バイト単位で表示する。
.TP
.BR \-d , " \-\-delete"
.\"O Delete the specified partitions or all partitions.  It is not error to
.\"O remove non-existing partitions, so this option is possible to use together with
.\"O large \fB\-\-nr\fR ranges without care about the current partitions set on
.\"O the device.
指定したパーティション、または全てのパーティションを削除する。
存在しないパーティションの削除もエラーにならないので、
現在のパーティションがデバイスに設定されているかに関わらず、
このオプションは広い \fB\-\-nr\fR の範囲を指定して使用できる。
.TP
.BR \-g , " \-\-noheadings"
.\"O Do not print a header line with \fB\-\-show\fR or \fB\-\-raw\fR.
\fB\-\-show\fR または \fB\-\-raw\fR でヘッダ行を表示しない。
.TP
.BR \-l , " \-\-list"
.\"O List the partitions.  Note that all numbers are in 512-byte sectors.
.\"O This output format is DEPRECATED in favour of
.\"O .BR \-\-show .
.\"O Do not use it in newly written scripts.
パーティションをリスト表示する。
全ての通知は 512 バイトセクタである点に注意すること。
この出力形式は「推奨されない」ので、
.B \-\-show
を使うこと。
新しく書くスクリプトでは、これを使わないこと。
.TP
.BR \-n , " \-\-nr " \fIM : \fIN
.\"O Specify the range of partitions.  For backward compatibility also the
.\"O format \fIM\fB\-\fIN\fR is supported.
.\"O The range may contain negative numbers, for example
.\"O .B \-\-nr \-1:\-1
.\"O means the last partition, and
.\"O .B \-\-nr \-2:\-1
.\"O means the last two partitions.  Supported range specifications are:
パーティションの範囲を指定する。
後方互換のため \fIM\fB\-\fIN\fR という形式もサポートされている。
範囲には負の数も指定できる。
例えば、
.B \-\-nr \-1:\-1
は最後のパーティションを意味する。
また、
.B \-\-nr \-2:\-1
は最後の 2 つのパーティションを意味する。
サポートされる範囲指定の方法は以下の通り:
.RS 14
.TP
.I M
.\"O Specifies just one partition (e.g.\& \fB\-\-nr 3\fR).
1 つのパーティションのみを指定する (例\& \fB\-\-nr 3\fR)。
.TP
.IB M :
.\"O Specifies the lower limit only (e.g.\& \fB\-\-nr 2:\fR).
下限値のみを指定する (例\& \fB\-\-nr 2:\fR)。
.TP
.BI : N
.\"O Specifies the upper limit only (e.g.\& \fB\-\-nr :4\fR).
上限値のみを指定する (例\& \fB\-\-nr :4\fR)。
.TP
.IB M : N
.\"O Specifies the lower and upper limits (e.g.\& \fB\-\-nr 2:4\fR).
下限値と上限値を指定する (例\& \fB\-\-nr 2:4\fR)。
.RE
.TP
.BR \-o , " \-\-output " \fIlist
.\"O Define the output columns to use for
.\"O .BR \-\-show ,
.\"O .B \-\-pairs
.\"O and
.\"O .B \-\-raw
.\"O output.  If no output arrangement is specified, then a default set is
.\"O used.  Use
.\"O .B \-\-help
.\"O to get
.\"O .I list
.\"O of all supported columns.  This option cannot be combined with the
.\"O .BR \-\-add ,
.\"O .BR \-\-delete ,
.\"O .B \-\-update
.\"O or
.\"O .B \-\-list
.\"O options.
.BR \-\-show ,
.BR \-\-pairs ,
.B \-\-raw
の出力で使う、出力カラムを定義する。
出力の配置が指定されない場合、デフォルトのセットが使われる。
全てのサポートされるカラムの
.I list
を取得するには
.B \-\-help
を使うこと。
このオプションは、
.BR \-\-add ,
.BR \-\-delete ,
.BR \-\-update ,
.B \-\-list
オプションと組み合わせることができない。
.TP
.B \-\-output\-all
.\"O Output all available columns.
全ての利用可能なカラムを出力する。
.TP
.BR \-P , " \-\-pairs"
.\"O List the partitions using the KEY="value" format.
パーティションのリスト表示に、KEY="value" 形式を使う。
.TP
.BR \-r , " \-\-raw"
.\"O List the partitions using the raw output format.
パーティションのリスト表示に、生の形式を使う。
.TP
.BR \-s , " \-\-show"
.\"O List the partitions.
.\"O The output columns can be selected and rearranged with the
.\"O \fB\-\-output\fR option.
.\"O All numbers (except SIZE) are in 512-byte sectors.
パーティションをリスト表示する。
出力カラムは \fB\-\-output\fR オプションで選択して再配置できる。
(SIZE 以外の) 数値は 512 バイトセクタ単位である。
.TP
.BR \-t , " \-\-type " \fItype
.\"O Specify the partition table type.
パーティションテーブルタイプを指定する。
.TP
.B \-\-list\-types
.\"O List supported partition types and exit.
サポートされるパーティションタイプをリスト表示して、終了する。
.TP
.BR \-u , " \-\-update"
.\"O Update the specified partitions.
指定されたパーティションを更新する。
.TP
.BR \-S , " \-\-sector\-size " \fIsize
.\"O Overwrite default sector size.
デフォルトのセクタサイズを上書きする。
.TP
.BR \-v , " \-\-verbose"
.\"O Verbose mode.
詳細表示モード。
.TP
.BR \-V , " \-\-version"
.\"O Display version information and exit.
バージョン情報を表示して、終了する。
.TP
.BR \-h , " \-\-help"
.\"O Display help text and exit.
ヘルプを表示して、終了する。
.\"O .SH ENVIRONMENT
.SH 環境変数
.IP LIBBLKID_DEBUG=all
.\"O enables libblkid debug output.
libblkid のデバッグ出力を有効にする。
.\"O .SH EXAMPLE
.SH 例
.TP
partx \-\-show /dev/sdb3
.TQ
partx \-\-show \-\-nr 3 /dev/sdb
.TQ
partx \-\-show /dev/sdb3 /dev/sdb
.\"O All three commands list partition 3 of /dev/sdb.
上記の 3 つのコマンドは、/dev/sdb のパーティション 3 をリスト表示する。
.TP
partx \-\-show \- /dev/sdb3
.\"O Lists all subpartitions on /dev/sdb3 (the device is used as
.\"O whole-disk).
/dev/sdb3 の全てのサブパーティションをリスト表示する
(デバイスがディスク全体として使われる)。
.TP
partx \-o START \-g \-\-nr 5 /dev/sdb
.\"O Prints the start sector of partition 5 on /dev/sdb without header.
/dev/sdb のパーティション 5 の開始セクタをヘッダなしで表示する。
.TP
partx \-o SECTORS,SIZE /dev/sda5 /dev/sda
.\"O Lists the length in sectors and human-readable size of partition 5 on
.\"O /dev/sda.
/dev/sda のパーティション 5 のセクタ数と人が読みやすい形式でのサイズを表示する。
.TP
partx \-\-add \-\-nr 3:5 /dev/sdd
.\"O Adds all available partitions from 3 to 5 (inclusive) on /dev/sdd.
/dev/sdd のパーティション 3 から 5 (を含む) のうち、
利用可能な全てのパーティションを追加する。
.TP
partx \-d \-\-nr :\-1 /dev/sdd
.\"O Removes the last partition on /dev/sdd.
/dev/sdd の全てのパーティションを削除する。
.\"O .SH AUTHORS
.SH 著者
.MT dave@gnu.org
Davidlohr Bueso
.ME
.br
.MT kzak@redhat.com
Karel Zak
.ME
.PP
.\"O The original version was written by
.\"O .MT aeb@cwi.nl
.\"O Andries E.\& Brouwer
.\"O .ME .
元々のバージョンは
.MT aeb@cwi.nl
Andries E.\& Brouwer
.ME
によって書かれた。
.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR addpart (8),
.BR delpart (8),
.BR fdisk (8),
.BR parted (8),
.BR partprobe (8)
.\"O .SH AVAILABILITY
.SH 入手方法
.\"O The partx command is part of the util-linux package and is available from
.\"O .UR https://\:www.kernel.org\:/pub\:/linux\:/utils\:/util-linux/
.\"O Linux Kernel Archive
.\"O .UE .
partx コマンドは util-linux パッケージの一部であり、
.UR https://\:www.kernel.org\:/pub\:/linux\:/utils\:/util-linux/
Linux Kernel Archive
.UE
から入手できる。
